=화개금수=
=제34화=
조 대인
연 공공
조 대인은 옥에 갇힌 지금까지
억울함을 호소하지 않고
상소도 올리지 않고
이리 태연하시다니
진심으로
탄복하는 바입니다
저는 폐하를 믿습니다
좋은 사람을 억울하게
죽이지 않을 겁니다
폐하께서도 대인이
상인과 결탁하지
않았다고 믿으십니다
하나 이 사건에서
까다로운 점은
그게 아닙니다
폐하께서 천자이시니
가끔은
어쩔 수 없는 일도 있습니다
호신이라는 이름을 하사한 건
대인이 맹호처럼
명군을 보좌하길 바라셨으니
아끼는 마음은
의심할 여지 없습니다
폐하께서 뭐라 하셨습니까?
조 대인
영녕부의 염 부인을
기억하십니까?
기억합니다
염 대인을 평생 보좌했지요
결국 같은 죄로 판결받고
함께 처형당했죠
보통 집안에서는
살림살이를
전부 부인이 감당하지요
장사도
조 부인이 한 것이고
상인도
조 부인이 만났으니
돈도
당연히 조 부인이 챙겼습니다
조 대인께서 모른다고
딱 잡아떼면 됩니다
만약 부인이 억울하다면요?
죄를 인정하는 서류에
지문만 찍으면
누가 억울하다고 믿겠습니까?
독약 한 그릇만 먹이면
조 대인은
다시 일어날 수 있습니다
폐하께서 공으로 허물을
씻게 해주실 것이니
고관대작과 부귀영화는
여전히 차지할 수 있습니다
어쨌든
대인은
폐하의 호신이 아니십니까?
몸이 깨끗해야지요
며칠 몸을 사리며
때를 기다리면
다시 중용될 겁니다
유가도
이런 식으로
유 소대인을 살리셨습니다
조 대인
잘
생각해 보십시오
구야
난 무탈해요
조 부인
조 대인이 오늘날
높은 자리에 오른 건
목숨 걸고 싸운 결과입니다
작은 사건 때문에
이리 무너지면
안타깝지 않겠습니까?
약 한 그릇 마시면
부인께서
대인의 앞길을
되살릴 수 있습니다
처음 만났을 때
우린 원수였소
임춘진에서
당신이
내게 살길을 줬소
영녕부를 조사할 때
내게 누명을 벗을 기회를 줬고
감림진에서 오 년 동안
당신은 내가 총기에서 시작해
지금 혁혁한 전공을 세우는 걸
지켜 보았소
내 평생
당신을 만난 것이 천만다행이오
나도
구야를 만나서 천만다행이에요
내가 당신을
벽운암에서 구해낸 건
또 다른 벽운암에
들여보내려는 게 아니오
안 돼요
뱉어요
어서 뱉어요
뱉으라고
빨리 뱉어요
조릉
뱉어요
어서 뱉어요
전혜
난 절대
당신을 저버리지 않소
안 돼요
어서 뱉어요, 조릉
조릉
크고 작은 일과
모든 계획은
저 혼자 세운 것입니다
저들과 상관없어요
조릉
폐하의 자비를 구합니다
제발 살려 주십시오
저들을 살려 주십시오
제발 부탁해요
제발 조릉을 살려줘요
그들을 놓아주세요
제발 살려주세요
제발 부탁합니다
그들을 놓아주세요
제발 살려주세요
저기 나왔어요
나왔어요
부인
형수님
조심해요
조심, 조심해요
부인
구야는요?
구야는
죽었어요
무슨 소리예요?
죽었다니
찾으러 갈게요
아삼
찾으러 갈 거예요
아삼, 진정해
형수님, 무슨 뜻이에요?
죽었다는 게 무슨 뜻이에요?
죽었다니요
나 혼자 살아서
무슨 의미가 있겠어요
그런 생각 마요
그 사람 따라갈 거예요
부정운
남편이 죽었다고
본인까지 죽는다면
남편한테 부끄럽지 않아요?
나리
조옥에서 소식이 왔는데
조릉이 감옥에서 죽었답니다
죽었다고?
그리
허무하게 죽었다고?
너무 쉬운 거 아니오?
부정운은 뭐라 했는가?
조릉 따라 죽겠다고 하는 걸
서북 부인들이 말렸답니다
부인
다녀와야겠소
그들의 속내를 떠보시오
나리
소식 있어?
조릉이 감옥에서 자결하고
정운 아가씨는 은사로 풀려나
현재 해씨에 머물고 있습니다
정운이
정말 괜찮은 거냐?
나리
제가 해씨에 가서
알아볼까요?
일단 물 좀 마셔요
부인
정운
마음이 괴로우면
울어도 괜찮아요
정신 차려요
장례는
어떻게 할 생각이에요?
슬슬 준비해야지요
아직 그것까지
생각하진 않았어요
이해해요
예전에는
크고 작은 일이 생기면
둘이서 의논했는데
이제는
혼자 결정해야 해요
하지만 이런 일은
누군가는 해야 하니까
내가 도와줄게요
맞아요, 맞아요
처음에는 낯설어도
두 번째는 익숙한 법이에요
걱정 마세요
맥 부인은 경험이 있어요
제가 할게요
저 경험이 있어요
우리 그이가 전사했을 때도
저 혼자 준비했어요
조릉은
아직 죄가 확정된 게 아니라서
이 명정은
3품 관직에 맞춰서 써야 해요
폐하께서
장례를 허락하셨으니
지켜야 할 체면은
다 지켜야 해요
언니
사실 할 말이 있어요
됐어요
나도 다 알아요
이제
우린 똑같은 처지이니
옛날 일은
꺼내지 말아요
일단 눈앞의 고비부터 넘겨요
우리 여인들은
스스로를 아껴야 해요
조릉이
죽을힘을 다해 아내를 지켰으니
잘 살고
버텨야 해요
예전에 맥의도...
나를 지키기 위해서 그랬으니
나도 잘 살아갈 거예요
(소용장군 조릉의 영구)
(선부 소용장군 조릉의 위패)
삼가 조의를 표하네
(해씨 장신구점)
유 부인께서 오셨습니다
(선부 소용장군 조릉의 위패)
규례에 따라
면으로 만든 제사 음식과
필사한 왕생주
흰 비단을
가져왔어요
조 부인
요즘 몸은 괜찮으세요?
유 부인
제 남편 조릉은
삼사 회의도 거치지 않고
억울하게 옥에서 죽었습니다
저는 조릉의 아내이니
언젠가는
그이의 억울함을 풀어줄 겁니다
조 부인
우리가 바보는 아니잖아요
오늘 이러는 것이
장례를 치르는 건지
아니면 연기하는 건지
우리 모두 잘 알고 있어요
연기를 제대로 하고 싶다면
마침 한 가지 물건을
가져왔는데
부인을 도와줄 수 있습니다
보통 집안의 정절탕은
처방이 후져서
너무 고통스럽지요
특별히 부인을 위해
약한 걸로 지었는데
얼굴이 빨리 늙고
아이를 못 낳게 하지요
남편을 잃었다고 주장한다면
분명 쓸모가 있을 거예요
이리 괴롭히는 법이
어디 있어요?
우리 서북에는
이런 규칙 없어요
정운은 앞으로
수절하든
재혼하든
아이를 낳든
마음대로 할 수 있어요
당신이 무엇이라고
여기 와서 간섭이에요?
고결한 부인께서
기꺼이 고개 숙여
내게 말을 건네고
독약을 보내는 것이
수치스럽지 않으세요?
부인, 안 됩니다
농담 소리를 한 것인데
진짜로 믿다니
꽃다운 나이에
아까워서 어찌 보내겠어
오늘 싸우러 온 게 아니야
충고 몇 마디 할게
지금 조정에
조릉이란 사람은 없어
여기서 멈추는 게
좋을 거야
또 무슨 소란을 피운다면
아마 마지막 결과는
이 정절탕 한 그릇으로
끝나지 않을 것이다
한마디만 더 할게
열심히 살아봤자
결국 손에 남는 건
이것들이 전부야
높은 곳에서
더 오래 서고 싶다면
뭔가를 버려야 하지
선한 마음이라든가
진심이든가
목숨을 부지하고 싶다면
여기서 멈추고
여기까지 해
무슨 사람이 저래?
사람이 죽었는데
협박이나 하다니
정운
발견한 것이 있소?
관은 닫혀서
조릉의 시신은 못 봤어요
하지만 그건 중요하지 않아요
아마 눈속임일 거요
폐하께서
조릉더러 은밀하게
움직이게 하여
뭔가 밝혀낸다면
결국은 내가 죽게 될 것이오
그럼 조릉은
굴욕을 견디며
큰일을 이루어서
성은에 보답할 테지
만약 아무것도 밝혀내지 못하면
조릉이 죽고
나와 폐하는
겉으로만 화목한
군신 관계를 유지할 수 있소
폐하 입장에서는
어떻게 되든 손해 볼 게 없지
지금 가장 중요한 건
조릉이 대체 뭘 하러 갔는지
확실히 밝혀내야 하오
나리, 염려 마십시오
이미 사람을 불러서
해씨네 가게를 감시하고 있어요
아버지
어머니
네 아버지께 잘 배우거라
요즘
뭐 하고 지냈느냐?
저는 요즘
시를 읽고 있었습니다
조정에서 멀어지고 나니
공명에 대한 갈망이 줄어서
오히려 편안합니다
아직 권력에
발도 안 담갔으면서
싫증 났다고 말하는 게냐?
어릴 적부터
보고 들은 게 있어서
새롭지 않습니다
안주
어주
영녕부
이 세 곳은
오늘부터
소금값이 오를 것이다
최소
한 근에 80문이다
넌 세 살에
글을 배우고 나서부터
산술을 배웠다
장부 보고 가격 매기는 건
기본이지
대답해 보거라
가격을 바꾼 후
일 년 수입이
얼마나 늘어나지?
최소
5만 냥입니다
좋다
내가 80문 오른다고 하면
소금값은
그 아래를 내려갈 수 없다
내가 이 지역부터 시작하라면
아래 사람들은
감히 명을 어기지 못한다
내가 한 근을 한 근이 아니라
한 근 일곱 냥이라고 하면
세상 사람들은
그걸 따라야 할 것이다
넌 유가에서 태어나
어릴 적부터 호사를 누리고
저들이
몇 대를 노력해도
얻지 못할 것들을
태어날 때부터 가졌다
내가 왜 조릉과
끈질기게
싸우는지 아느냐?
네가 그 여자를
마음에 둬서겠느냐?
치고 올라오려는 자가 있고
밀려날까 두려운 자가
있기 때문이다
그게 다야
그렇다면
내 아들은
평생 부귀영화를 누리겠느냐?
아니면 남에게
치이며 살겠느냐?
이것이 내가
마지막으로 하는 말이니
잘 새겨들어라
네
명심하겠습니다
나리
이부의 위 대인께서
다과를 가지고 뵙길 청합니다
그의 장인이 지금
골칫거리를 만들어줬는데
뭐 하러 온 거지?
봤느냐?
권력이란
수많은 사람이
너에게 빌게 만들지
네가
비는 게 아니다
(안주 해씨 가게)
두 분
죄송합니다
오늘은 장사 안 합니다
누구시오?
같은 편이오
이 팔찌 알아보겠소?
나리
(심종사가 남김)
예전부터 심 대인의 서신은
저희 가게를 통해서
나리께 전달했습니다
한데 두 달 전
안주에서 서신 검사가 엄격해서
전하지 못했습니다
심 대인께서
이 서신을 남기고
얼마 지나지 않아
갑자기 돌아가셔서
이 서신이
유언장이 되었습니다
(안주의 옛 소금법 폐단을
철저히 조사한 결과)
(창고 손실 폐단 외에)
(더욱 놀라운 것을 발견했소)
(안주 관아의 저울추에
속임수가 있었소)
(겉은 무쇠인데)
(속은 구리를 섞어서)
(금칭타라고 부르오)
(염상이 곡식
한 근 일곱 냥을 바치면)
(한 근으로 적었소)
(일곱 냥의 차이는)
(날마다 쌓여)
(염상들은
밑천까지 잃게 되었는데)
(어쩔 수 없이
소금값을 올리는 바람에)
(백성들은 소금을
살 돈이 없었소)
(화근은 바로
안주 관아에 있었소)
(하지만 그들이 눈치를 채서)
(난 살아남기
어려울 것 같소)
(그러나)
(백성을 위해 목숨을 바치니)
(죽어도 후회는 없소)
(만약 누군가
이 서신을 본다면)
(부디 내 유지를 이어받아
끝까지 추적해 주시오)
이 사건의 핵심은
역시 금칭타였소
하지만 우리 적은 자금으로
큰 것을 노리려면
예전에 하던 일을
해야 할 것 같소만
진 대인, 도와주시오
무슨 도움인지?
대인이 직접
민주로 가셔서
관염을 좀 빌려 오시오
폐하의 자비를 구합니다
제발 부탁합니다
제발 살려주세요
제발 조릉을 살려줘요
짐이 하사한 호신답게
역시 내 기대를
저버리지 않았다
조 대인
어서 머리와 옷을 정돈하세요
그건 독약이 아니라
평범한 보약입니다
일어나거라
잘했다
짐이 본 대부분의 부부는
위기에 처하면 서로 버렸는데
너희 둘처럼
생사를 함께하고
서로 버리지 않는 부부는
극히 드물더구나
기개가 있고
의리가 있다
짐의 어명혼에 부끄럽지 않구나
(순염어사 심종사
병사 보고서)
보거라
말로는 병사라지만
짐은 믿지 않는다
그리고
다른 것도 알고 있다
옛 소금법 시행 기간에
전국 각지에서
금칭타를 사용했다
한 근 일곱 냥의 곡식을
한 근으로만 치고
남은 것은 대부분
유국동의 주머니로 들어갔다
짐이 그를 처단하고 싶지만
그의 당파가 많고
요직을 차지하고 있어서
계속
결정을 내리지 못했다
한데 그놈이 더 날뛰고 있다
짐이 심종사를
아무리 싫어해도
어사란 말이다
그들이
겁도 없이 어사를 죽였다
해서 폐하께서
저희를 옥에 가두시고
조가를 몰수하신 이유가
혹시...
겉으로는 들어주는 척하면서
몰래 끌어내려는 계책이다
조릉
네게 부탁할 것이 있다
예전에 영녕부에서
염가를 무너뜨렸듯이
유가를 무너뜨려 다오
너한테
방법이 있느냐?
호신으로 안 되면
조릉도 무리입니다
이 일이 소금과 관련되었다면
구미교라면 가능할지도 모릅니다
좋다
언니
우리 사이에
이럴 거 없어요
마셔요
드릴 말씀이 있어요
사실 구야는 살아 있어요
살아
있다고?
그이는 비밀리에 경성을 떠나
사건을 조사하러 갔어요
다만 지금
위험한 상황이라
확실한 증거를 찾지 못하면
평생 다시는
경성에 돌아올 수 없어요
어쩌면 앞으로
소금 장수로 살아야 할 거예요
살아 있다면 됐어요
일부러 숨긴 게 아니에요
이 일은
아는 사람이 적을수록 좋고
우는 연기도
진짜처럼 보여야 했어요
이해해요
차라리 욕해요, 언니
얼마든지 욕해도 돼요
못된 말 같지만
나처럼 고통받는 사람이 있어서
오히려 위안이 됐어요
방금
조 대인이
살아 있다는 걸 알고
또 다행이라 생각했어요
이 세상에
상처받는 사람이
한 명은 줄었으니까
진심을 말해줘서 고마워요
고마워요
내가 미안해요
그 당시
정말 맥 대인을
구하고 싶었어요
하지만 폐하의 뜻이 확고해서
구야도 어쩔 수 없었어요
나 진작에 알고 있었어요
그때 내가 화낸 건
그냥 원망할 대상이
필요했기 때문이에요
사실 가장 미운 건
그 사람에게 명예와
이익을 쫓으라고 강요했던
나 자신이에요
눈처럼 곱고
서리처럼 희네
이렇게 좋은 물건은
어디서 났소?
지상설이라고 들어봤소?
서북의 비법으로 만든 건데
관염과 별 차이가 없고
한 근에 겨우 30문이오
30문?
이거
지금 시세가
80문이오
우리가 이곳은 처음이라
밥벌이를 해야 하는데
일단
판로를 뚫고 싶소
내게 좋은 물건이 있는데
한 근에 30문이야
30문?
나 속이는 거 아니지?
그게 말이 돼?
시세보다 다섯 푼 넘게
싼 데다
최고급 물건이야
너희 둘, 정체가 무엇이냐?
감히 안주에서 겁도 없이
아무 장사나 해 먹어?
우리 뒷배가 누군지
알아보았느냐?
내 사람을 건드리다니
내 사람인 걸 모르나?
누구냐?
구
미
교
구미교가 뭐야?
- 움직이지 마
- 얌전히 있어
얌전히 있어!
움직이지 마
가만있어
이봐
장사를 방해하고
물건까지 빼앗아?
너희 손에 있는 하급 소금은
우리 형제들이 가는 길에
더러워서 못 써
여봐라
소금을 물에 넣어라
배를 가라앉힐지언정
소금은 어림도 없다
너무 막무가내야
넣어
너, 너희들
너희들
장사 방해에
부두까지 빼앗다니
윗사람의 허락을 받았느냐?
윗사람?
누구?
만나서 얘기하게 불러
비교해 보자
누구 뒷배가
더 든든한지
대인
요즘 안주에
사염 상인이 나타났습니다
이름이
구미교라고
좋은 소금을
싸게 팔고 있답니다
이러다가
저희가
(안주, 류 지부)
대인께 바칠 것이 없습니다
대단한 일도 아니고
내가 사람을 보내
처리하면 그만이야
감사합니다
구미교는
뭐 하는 작자냐?
예전에 서북에서
소금 장사를 했는데
강호에서 꽤 유명합니다
제가 이미
서북에 사람을 보내서
그놈의 내막을
알아보고 있습니다
당장은
대인 보시기에
혼쭐을
내줄까요?
그놈이 좋은 소금을
싸게 판다잖아
누구에게 팔든 똑같지
내가 사염을 관염이라 속여서
적지 않게 팔았지만
관염을 사염으로 속이는 건
평생 처음 봤어요
맞아요
그럼 진 대인께 감사드려
민주 관염을 빌려서
우리가 쓰게 말이야
폐하께서 내게 당부하셨소
이번 출행에
전력을 다해 협조하라 하셨으니
소금 창고 몇 개 여는 건
문제없소
그렇게 된 이상
한 가지 더 부탁하겠소
또 무엇이오?
수로 하나 막아 주시오
그건 좀 무리하오
구미교가
서북에서 날뛰는 이유는
운송로를
꿰차고 있기 때문이오
우리 운송로를 보여줘야
진짜 같아 보이지
이건 소금 빌리는 거랑 다르오
수로를 내 맘대로
막을 수 있나?
올라가시죠
네
물고기가 미끼를 물었네
그럼 상황 보면서 움직입시다
참 대단하오
밖에 나오니
알아서 신분을 만드는구려
저희 대인께서
구야를 저택으로 모시랍니다
(초대장, 미시에 방문하되
두 명 이상은 오지 마십시오)
류 지부가 초대한다면
정중히 모셔야겠지
나중에 장소를 마련해서
연회를 열 테니
그때
대인을 초대하겠소
어디서 연회를 여십니까?
안수
혹시 선박입니까?
물건뿐만 아니라
대인께
우리 운송로도 보여줄 거요
이런 실력도 없이
안주 장사판에
발을 붙이지 않았소
물건 다 내려놓고
움직이지 마
순검사 중이다
완 대인 휘하인가?
우리 편이구나
화물 운반할 때
때를 가려야지
네
알겠습니다
가자
뒷배가 누군지
묻진 않겠네
한데 알려주고 싶은 건
나도 뒷배가 있네
유가에서 봐주신 덕분에
내가 안주에서
진수성찬을 먹고 산다네
내 물건을 보여드렸으니
이 장사
하겠습니다
하지만
30문
한 푼도 못 깎습니다
아니면 형제들한테
체면이 안 섭니다
대인께서 원치 않으시면
안수를 따라
이웃 민주로 가서
방도를 찾겠습니다
좋네
30문으로 사겠네
하지만
내 저울을 써야 하네
좋습니다
(다음 이야기)
이번 일의 성사 여부를 떠나
나는 유가의 가면을 벗겨서
백성들의 억울함을
풀어줄 거예요
어떤 대가를 치르더라도
조릉이 살아서
경성에 돌아가게 해선 안 된다
부인
남은 시간이 얼마 없어요
부인께서 부디
그 사람의 마지막 길을 도와
무사히 경성에 닿도록
도와주세요
이 조정은
이제 유 각로가 하늘을
가릴 거라 생각하겠구나
우리는 시간을 태우고 있지만
저쪽은 돈을 태우고 있어요
누가 먼저 지치나
보자는 거죠
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪